# 第9章 コミュニケーションの理論と活用
## 9-1 カウンセラーにとってのコミュニケーション
### 9-1-1 現代社会のコミュニケーション問題
#### a.企業におけるコミュニケーション問題
#### b.産業カウンセラーの見たコミュニケーション問題
### 9-1-2 対面的コミュニケーション能力の低下
#### a.対面的コミュニケーション能力低下の実態
#### b.対面的コミュニケーション能力低下の原因
### 9-1-3 コミュニケーション問題における産業カウンセラーの役割
#### a.クライエントに対する対応
#### b.組織に対する対応
### 9-1-4 産業カウンセラー自身のコミュニケーションのあり方
#### a.倫理的責任を自覚する
#### b.クライエントの語りを促進する
#### c.クライエントへ効果的に働きかける
#### d.社会人としてのコミュニケーション能力を獲得する
## 9-2 コミュニケーションとは何か
### 9-2-1 コミュニケーションの定義と仕組み
#### a.コミュニケーションの定義
- コミュニケーションは、送り手から受け手へと、言語記号や非言語記号によって情報が移動する過程である。

#### b.コミュニケーションの仕組み
1. 送り手：記号化（encoding）
2. メッセージ：情報（言語記号や非言語記号の集合体）→これ自体には意味は無い
3. チャンネル：受信に必要な感覚器官（伝達経路）
4. 受け手：記号解読（decoding）→ここで初めて意味が生じる
5. 効果：外部から観察可能な行動的変化**だけでなく**外部から観察が不可能な心理的変化も含む

#### c.コミュニケーションの基本原理
- 6つの基本原理
    1. コミュニケーションは5つの構成要素から成り立つ相互行為の過程である
    2. 意識レベルと無意識レベルで成立する。主に言語的行動が意識レベルのコミュニケーションに、主に非言語的行動が無意識レベルのコミュニケーションに関係する。
    3. 不可逆的である。
    4. 動的である。
    5. 組織的である。構成要素と条件が有機的に関連し合い、組織的に作用する。
    6. 適応の性質をもつ。

### 9-2-2 コミュニケーションの機能
#### a.機能の層構造と根源的機能
- 根源機能は「意味伝達機能」である

#### b.一次機能
- 一次機能は
    1. 情報機能
    2. 影響機能
    3. 娯楽機能

#### c.二次機能
- 二次機能は
    1. 自己成長機能（社会的人間へと）
    2. 人間関係形成機能
    3. 課題解決機能（支援の要請・交渉・意思疎通）

### 9-2-3 代表的なコミュニケーションの種類と特徴
#### a.代表的な3つの分類基準
1. メッセージの伝達方向
    1. 一方向的コミュニケーション
    2. 双方向的コミュニケーション
2. メディア（媒体）の介在
    1. 対面的コミュニケーション
    2. 媒介的コミュニケーション
3. 役割関係の反映
    1. 公的コミュニケーション
    2. 私的コミュニケーション：役割関係が持ち込まれない

#### b.多次元的類型化
- カウンセリングは双方向的・対面的・公的コミュニケーションである
- マスコミュニケーションは媒介的・公的・一方向的コミュニケーションである

## 9-3 コミュニケーション・スキル
### 9-3-1 ソーシャル・スキルとしてのコミュニケーション・スキル
#### a.コミュニケーション・スキル
##### 1.ソーシャル・スキルとコミュニケーション・スキルの関係
- ソーシャル・スキル（social skill）は、さまざまな社会的状況に対して適切に対応できる社会的技術のことである。ソーシャル・スキルは単なる社会的知識ではなく、その社会的知識を背景とした**実行レベルでの行動技術**である。
- ソーシャル・スキルの中核は、人間関係を効果的に営むための言語的・非言語的行動の技術、すなわちコミュニケーション・スキルであると言える。

##### 2.コミュニケーション・スキルの構造
##### 3.社会的スキーマ

#### b.3つの反応レベルからみたコミュニケーション・スキル
##### 1.コミュニケーション行動のレベル
##### 2.反応レベルごとの送り手と受け手のコミュニケーション・スキル

### 9-3-2 ノイズ低減スキル
#### a.ノイズの定義
コミュニケーションを妨害するあらゆるものをノイズと呼ぶ。

#### b.ノイズの種類
1. 物理的ノイズ：騒音
2. 心理的ノイズ：（記号化を妨害・記号解読を妨害）性格、先入観、偏見のもたらす認知の歪み
3. 意味的ノイズ：共通に理解していない表現や言葉

#### c.ノイズの発生段階
#### d.ノイズの種類別の低減方法
ノイズは完全に取り除くことはできない。

##### 1.物理的ノイズの低減
##### 2.心理的ノイズの低減
自己理解と他者理解を深めることが心理的ノイズを低減させる

##### 3.意味的ノイズの低減
1. 共通理解できる言葉と表現
2. 内包的意味の読み取り

### 9-3-3 アサーションというスキル
#### a.アサーションの定義と要件
##### 1.アサーションの定義
自分と相手の両方に敬意を払い、相手の立場や権利を尊重しながら、自分の**欲求、感情、意見、権利**など、言いたいことを**素直に**表現すること。

##### 2.アサーションの要件
1. 自分の思考、感情、意見の素直な表出：怒りや反対のようなネガティブな感情や意見を隠さずに
2. 感情に流されない冷静な自己表現：自分の感情を客観的に捉えてコントロールし、社会的に容認できる形で表現
3. 他者や状況への配慮に基づいた柔軟な対応：他者の立場や権利を尊重すると同時に、状況にも配慮し、状況に適切な言動を柔軟に
4. 自分の行動に対する主体的な決定：自分の判断で、自分の責任において

#### b.アサーションの行動的特徴
#### c.アサーションの実行スキル
1. 主張する価値があるか自問してみる
2. タイミングに注意を払う
3. 「私メッセージ」を使う
4. 肯定的に言う
5. 具体的に言う
6. 依頼の言葉の基本型は、「感情＋説明（理由）＋依頼内容＋（肯定的効果）」
7. 断りの言葉の基本型は、「謝罪（感謝）＋説明（理由）＋断り表明＋代替案」
8. 非言語チャンネルを主張的に使う
9. 聴くスキルを使う

### 9-3-4 非言語的コミュニケーションのスキル
#### a.非言語的コミュニケーションの種類
1. 身体動作：**顔面表情**が最も有力な非言語的コミュニケーションの手段である。
2. 空間行動：距離
3. 身体接触：
4. 準言語（パラ・ランゲージ）：言語に付随する非言語的要素

#### b.非言語的コミュニケーションの特徴
1. 意識的コントロールの困難さ：意識的にコントロールしにくい→二重束縛的コミュニケーション
2. 状況による意味の変化
3. 抽象的・論理的情報伝達の困難さ
4. 感情伝達の有効性

#### c.コミュニケーションに適した対人距離
1. 密接距離：音声によるコミュニケーションは少なく、声の大きさも小さい（～45cm）
2. 個体距離：自分の独立性を保つためにとる・親しい相手との非公式的な場での私的コミュニケーション（45～120cm）
3. 社会距離：公式的な場での公的コミュニケーション（120～360cm）
4. 公衆距離：演説や講演（360cm～）

#### d.非言語的行動の活用
##### 1.身体の姿勢が表すこころの状態
1. 会話への興味
2. 好悪感情：嫌いな相手に対して、手を腰に当て肘を張る、横向きになる、横にもたれる
3. 地位関係（力関係）

##### 2.主張や説得の場面に活かす非言語的行動
アサーション（主張的行動）を意図するコミュニケーション

1. 空間行動：(1)動き（近づく）、(2)対人距離（軽く両腕を広げたくらいの距離）
2. 身体動作：
    1. 位置（正面または斜め前）
    2. 向き（相手に）
    3. 姿勢（リラックス・軽い前傾）
    4. 表情（内容とマッチ）
    5. 視線
    6. 手の動き（余分な動きなし、滑らかに）
3. 準言語
    1. 声の大きさ（普段より大きめに）
    2. 声の高さ（安定させる）
    3. 流暢さ
    4. 沈黙と間

## 9-4 人間関係を形成・調整するコミュニケーション
### 9-4-1 自己開示
#### a.自己開示の定義と注目すべき側面
#### b.自己開示の機能
##### 1.個人的機能
1. 感情浄化機能：鬱積したネガティブな感情を吐き出すことによる感情浄化（カタルシス）が生じる
2. 自己明確化機能：
3. 社会的妥当化機能：

##### 2.対人的機能
1. 二者関係の発展機能：
2. 社会的コントロール機能：
3. 親密感の調整機能：

##### 3.危険な自己開示
### 9-4-2 自己呈示
#### a.自己呈示の定義と特徴
##### 1.定義
自己呈示（self-presentation）：他者に対して特定の印象を与えるために、自己に関する情報を調節して、**主に言語的コミュニケーションによって**伝達する行為。

調節：本当の姿を隠す、飾る、誇張する、歪曲する、偽る、タテマエを言う、演技する

##### 2.自己呈示の特徴
##### 3.自己呈示の促進・抑制要因

#### b.自己呈示の種類
##### 1.防衛的自己呈示
他者からの制裁や罰を避けて、否定的印象の改善を目指す自己呈示が防衛的自己呈示である

1. 弁解
2. 正当化
3. 謝罪
4. セルフ・ハンディキャッピング
5. 社会志向的行動

##### 2.主張的自己呈示
相手から報酬や賞を引き出すために、特定の肯定的あるいは否定的印象を与えるのが主張的自己呈示である

1. 取り入り：好感のもてる人物であるという印象をあたえる行為。**もっともよく使用され**ソーシャル・スキルとしての性質をもつ
    1. 他者高揚（お世辞）
    2. 意見同調
    3. 自己描写：自己の特性を望ましい方向に誇張して示す
    4. 親切な行為：相手の幸せを願っていると暗に示す行為
2. 自己宣伝
3. 示範
4. 威嚇
5. 哀願

### 9-4-3 コミュニケーションと人間関係の変化
#### a.自己への気づきと人間関係の発展ーージョハリの窓
##### 1.開放領域
##### 2.隠蔽領域
隠蔽領域の私的な「私」は、自己開示によって他者に知らせることができる。自己開示は、隠蔽領域を縮小し、開放領域を拡大する。

##### 3.盲点領域
##### 4.未知領域

#### b.コミュニケーションと人間関係の対応
##### 1.人間関係発展のコミュニケーション
1. 出会いの段階
2. 実験の段階
3. 関係強化の段階
4. 統合の段階
5. 結束の段階

##### 2.人間関係崩壊のコミュニケーション

## 9-5 他者に影響を与えるコミュニケーション
### 9-5-1 説得のコミュニケーション
#### a.説得の定義
説得（persuation）：主に言語的コミュニケーションによって、納得させながら他者の態度や行動を特定の方向へと変化させる行為

#### b.説得力を発揮する送り手の特性とメッセージの構成
### 9-5-2 依頼のコミュニケーション
#### a.要請技法
- 直接的要請
- 要請技法

#### b.段階的要請法
フット・イン・ザ・ドア・テクニック：第2要請を拒否することが相手に認知的不協和（cognitive dissonance）

#### c.譲歩的要請法
ドア・イン・ザ・フェイス・テクニック：返報性規範を利用

### 9-5-3 欺瞞のコミュニケーション
#### a.うその本質
#### b.うその類型
#### c.好まれるうそのタイプ
#### d.うそ発見の手がかり
## 9-6 日本人と異文化間のコミュニケーション
### 9-6-1 コミュニケーションのコンテキスト依存度
#### a.高コンテキスト・コミュニケーション
#### b.低コンテキスト・コミュニケーション
### 9-6-2 異文化間コミュニケーション
#### a.異文化間コミュニケーションの本質的問題
#### b.異文化間コミュニケーションのずれ
#### c.宗教観
